**дипломный проект:** 

*"Телеграм-бот для визуализации данных небольшого отдела компании, использующей различные программные продукты"*


Визуализация данных имеет важное значение для анализа данных и принятия решений на их основе. Визуализация позволяет быстро и легко замечать и интерпретировать связи и взаимоотношения, а также выявлять процессы, которые не привлекли бы внимания в виде необработанных данных.

Зачастую в крупных и средних компаниях есть собственные BI-системы на которых распологаются визуализированные данные. Но также возможны и такие ситуации, когда нет технической возможности объединить данные из-за использования стороннего программного обеспечения и сложностей с автоматическим получением данных из чужих систем. В некоторых случаях аналитики заняты более глобальными данным и выделить ананлитика, коорый будет заниматься небольшим отделом в компании нет возможности.

Как правило сторонние программные продукты дают возможность получить информацию о действиях пользователей или группы пользователей в каком-либо виде: табличном или визуальном и выгрузить данные в файле. Но при этом остатеся проблема в том, что данные из разных сервисов не объединены на одном изображении и это затрудняет их анализ.

Использование телеграм-бота для загрузки и получения данных непосредственно руководителем или ответственным работником отдела позволяет решить проблему объединения данных из разных сервисов на один дашборд. Также при помощи телеграм-бота руководители могут информировать работников об их прогрессе и результатах работы отдела компании.

Несомненные плюсы чат-бота в Telegram — быстрая разработка, внедрение и внесение изменений. За проект отвечают всего два сотрудника: product manager со стороны бизнеса и аналитик-разработчик со стороны ИТ. Сотрудникам чат-бот тоже удобен, поскольку нативно встраивается в телефон и не требует дополнительных скачиваний — нужно сделать лишь пару кликов.
