В этих тестах используются фикстуры для предоставления экземпляров класса NumberList с заранее определенными данными. 

Функция test_average_list_with_integers проверяет, что среднее значение списка чисел типа int будет равно 3.0. 

Функция test_average_list_with_floats проверяет, что среднее значение списка чисел типа float будет равно 3.5. 

Функция test_average_list_empty проверяет, что будет вызвано исключение ValueError, если будет передан пустой список. 

Функция test_compare_lists проверяет сравнение списка чисел list_with_integers с list_with_floats и утверждает, что второй список имеет большее среднее значение.

Также есть тесты для проверки правильности работы метода __check_value, который убеждается, что входящий список содержит только числа. 

Функция test_check_value_with_valid_input проверяет, что входящий список с правильными числами успешно проходит проверку. 

Функция test_check_value_with_invalid_input проверяет, что входящий список с неправильными числами вызывает исключение ValueError. 

Функция test_check_value_with_non_list_input проверяет, что передача данных другого типа вызывает исключение ValueError.

Функция test_str_menu проверяет, что возвращается строковое представление меню.

Функция test_data_update проверяет, что при передаче в функцию new_list вернется значение True и данные первого аргумента класса UserInput вернут объект класса NumbersList с переданными данными

Функция test_equals_list проверяет, что при заданных пользователем параметрах вызов метода equals_list вернет 'Средние значения равны' при корректных данных в переменных класса и 'Для сравнения нужно сначала ввести данные', если данные не введены или имеют тип отличный от объекта класса NumbersList

Функция test_user_input_false проверяет, что при передаче пользователем данных отличных от списка цифр, data_update вернет False

Функция test_update_data_user_list проверяет, что при передаче функцией new_list цифры или букв метод вернет данные корректного типа

Метод test_start_menu проверяет разные сценарии ввода и ожидаемыми результатами заданные в декораторе @pytest.mark.parametrize: при вводе 1 запускается метод data_input, 2 - equals_list, 3 - exit(0), 4 и 5 вызывает вывод строки 'Введите номер пункта меню в промежутке от 1 до 3'.
